中法两国领导人签署中法联合声明

2004年01月28日 09:22

　　中新网1月28日电 据外交部官方网站消息，中国国家主席胡锦涛和法国总统希拉克27日在法国首都巴黎签署了中法联合声明。联合声明全文如下：

　　中法联合声明

　　深化中法全面战略伙伴关系，建立更加安全、更加尊重多样性和更加团结的世界

　　在中法建交40周年之际，应法兰西共和国总统希拉克先生的邀请，中华人民共和国主席胡锦涛先生2004年1月26日至29日对法国进行了国事访问。访问期间，双方重申了两国之间的深厚友谊。中法伙伴关系已臻成熟，并成为两个更广范围伙伴关系——中欧关系和亚欧对话的重要内容。中欧关系的发展已成为国际舞台的积极因素，而亚欧对话是围绕亚欧会议进行的。

　　面对新世纪国际形势深刻和复杂的变化，中法两国同意，在继续贯彻1997年联合声明的基础上，巩固、发展、充实中法全面战略伙伴关系。双方在下列重点领域达成一致意见：

　　一、共同致力于加强多边体系，维护集体安全

　　中法两国作为联合国安理会常任理事国，对维护国际和平与安全，以及在寻求应对威胁的有效办法方面，负有特殊责任。因此，两国认为深化双方在重大国际问题上的合作，有助于建立一个更加安全和稳定的国际环境。

　　中法两国重申主张多边主义，认为它是应对全球和地区性威胁和挑战，有效预防和解决危机的合适途径。

　　中法两国重申必须尊重《联合国宪章》的宗旨和原则。两国承诺在联合国安理会和大会内相互协作，以促进这些原则进一步得到尊重。

　　两国支持联合国改革，以维护其权威，加强其作用。两国赞同对安理会进行必要和合理的改革，使安理会更适应世界的发展，加强其有效应对当前国际和平与安全面临的各种威胁和挑战的能力。

　　中法两国强调应加强联合国在可持续发展领域的工作。为此，双方应就包括国际治理有关领域在内的联合国改革问题进行深入研究。

　　(一)积极参与维和行动，维护世界和平

　　中法两国希望为解决冲突、和平处理危机做出自己的贡献。为此，两国同意在部署和管理维和行动方面交流经验。两国拟在联合国维和行动中开展更加密切的合作。

　　(二)努力推动军控和防止扩散

　　中法两国重申遵守并加强军控和防扩散国际文书的重要性，坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散。为此，两国同意，在双方战略对话框架下成立军控和防扩散工作小组，加强在军控、防扩散和敏感物项出口控制方面的合作与交流。

　　中法两国重视严格遵守《不扩散核武器条约》，并重申该条约的重要性，决心为促进《全面禁止核试验条约》的生效而努力。

　　中法两国还重申必须严格遵守《禁止化学武器公约》和《禁止生物武器公约》。

　　中法两国原则赞成召开联合国安理会防扩散问题领导人会议。

　　法国欢迎中国就敏感物项出口控制制定了国家性法规，支持中国尽早加入《导弹及其技术控制制度》和适时加入其它多边出口控制机制。

　　中法两国重申防止外空军备竞赛的重要性。

　　(三)反对一切形式的恐怖主义

　　中法两国谴责一切形式的恐怖主义。两国呼吁国际社会加强合作、协调行动，并首先在联合国和安理会的领导与协调下，坚持《联合国宪章》和国际法准则，共同应对恐怖主义对国际安全的威胁。两国承诺在共同打击一切形式的恐怖主义行为的斗争中加强司法、金融、警务和国内安全方面的合作。

　　两国一致认为恐怖主义涉及方方面面，应采取综合措施，标本兼治。

　　中法战略对话为讨论以上各个问题提供了良好的协调机制。两国同意深化战略对话，研究采取共同行动。

　　二、促进全球问题的解决

　　(一)推动可持续发展

　　中法两国承诺共同努力，争取实现2000年9月在联合国确定的千年发展目标。两国将努力消除贫困、饥饿、疾病、环境恶化、文盲和歧视妇女等现象。

　　(二)保护环境

　　中法两国重申支持《联合国气候变化框架公约》，并核准了《京都议定书》。在此框架内，两国呼吁推动议定书第12条提出的清洁发展机制的实施，以有效促进可持续发展，减少温室气体的排放。

　　为确保国际社会进一步关注环境问题，两国支持加强联合国环境规划署的作用，支持就其改革问题进行广泛的讨论。两国愿就此问题加强磋商。

　　(三)支持平衡的国际贸易和互惠互利的全球化

　　中法两国重申重视世界贸易组织和多边贸易体制，认为世贸组织是唯一制定世界贸易规则的机构；两国重申将致力于通过该组织促进经济增长、发展和就业。

　　在世贸组织的框架下，两国承诺共同致力于建立公平、公正和开放的国际贸易秩序，加强在相关领域的磋商与合作。两国重视实施多哈会议各项决议，认为必须帮助发展中国家，特别是最不发达国家，真正融入多边贸易体制和世界经济。

　　鉴于全球化往往带来不良的经济和社会后果，中法两国重申支持关心社会问题、以公平贸易为基础的互惠互利的全球化，从而最终消除贫困，确保可持续发展。

　　(四)共同推动文化多样性

　　中法两国重申主张世界文化多样性，支持并愿积极参与联合国教科文组织主持起草文化多样性国际公约的各项活动。一致认为亚欧会议能够为推动世界不同文化与文明间的对话、理解和相互尊重做出贡献。

　　(五)在国际谈判机制中进一步合作

　　中法两国对中国首次成功出席八国集团埃维昂首脑会议期间举办的会议感到高兴。两国同意共同促进双方这种对话和合作关系，包括中国更多地参与专门协商机制。

　　两国呼吁，进一步使双方在世界卫生组织、国际劳工组织等国际谈判机制中的协调系统化，通过有关负责人的定期互访加强交流。

　　(六)促进健康权利和防治传染病

　　前不久发生的非典疫情，以及艾滋病、霍乱、结核病等严重传染病继续流行，表明必须采取措施强化包括传染病预防和免疫制度在内的公共卫生能力建设，以此促进经济和社会发展。为实现公平和互助，中法两国同意加强在上述领域的国际科学合作以及有关研究工作。

　　为实现这一目标，两国同意加强在联合国、世界卫生组织及相关国际组织内的协调配合。

　　(七)加强在促进人权和法制建设领域的合作

　　中法两国强调，促进和保护人权应遵守《联合国宪章》的宗旨和原则以及人权的普遍性，认为各国有义务在考虑到本国特殊性的前提下，促进和保护一切人权和基本自由。双方认为尊重人权是国家和谐发展的必要条件之一，并确认联合国《经济、社会及文化权利国际公约》和《公民权利和政治权利国际公约》及其它有关国际公约的重要性。中方为尽快批准《公民权利和政治权利国际公约》成立了工作小组。双方强调中欧人权对话的重要性，并希望加强此对话。

　　法国政府确认坚持一个中国的一贯立场。法国政府反对包括‘公投’在内的旨在改变现状、加剧台海紧张局势和导致‘台湾独立’的任何单方面举动。法国政府认为应以建设性对话作为台海两岸关系的基础，和平解决台湾问题，以保证该地区的稳定、繁荣。

　　三、深化作为中欧关系重要内容的中法双边关系

　　中法两国认为，自1997年以来，双方高层政治对话富有成果，各层次对话与磋商更加密切，合作领域进一步拓宽。两国决心从战略高度和长远利益出发发展中法关系，继续保持高层互访势头。同时，进一步强化战略磋商机制，加强两国外交部各级别和部门的对话与磋商。

　　今天，中法全面战略伙伴关系是中欧关系的重要内容，中欧关系的发展业已成为国际舞台上的积极因素。中法两国将致力于强化各领域的中欧关系。

　　中法全面战略伙伴关系已为双边关系的发展奠定了可靠的基础，两国决心在此成果的基础上继续前进，并确定了以下发展方向：

　　(一)发展经济合作，加强贸易往来

　　发展关键产业部门，特别是能源、航空航天以及铁路和城市陆路交通等部门的伙伴关系。为配合伙伴关系发展进行的技术转让将确保两国工业关系的平衡。

　　加强环境领域的合作，包括在《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》的框架下应对气候变化。

　　加强农业和农副产品加工领域的合作，尽快解决动植物卫生方面悬而未决的问题。

　　为中法两国中小企业参与双边贸易提供便利。为此，双方将努力帮助中小企业获得更多信息，并发展两国中小企业间的伙伴关系。

　　(二)深化民用核能领域的伙伴关系

　　中法两国对双方20多年来在核电领域的伙伴关系感到高兴，并愿意继续推动和发展这方面的合作。从可持续发展的角度看，发展核电建设，有利于确保能源安全和能源自主以及应对全球气候变化。

　　法国欢迎中国在核能政策方面做出的选择，尤其是逐步寻求核电站的统一堆型和标准化，掌握技术和重视核设施的高度安全。中法两国希望在民用核能方面开展合作，以实现这些目标。中国欢迎法国以竞争的态度积极参与中国核电建设。

　　(三)深化科学、技术和文化合作

　　中法两国重申，深入开展科技合作，加强在疾病防治、信息、通讯等领域内的合作。

　　两国同意建立空间工作小组和生命科学工作小组，鼓励两国公立和私立研究机构和高等院校增加接触，开展合作。

　　两国同意继续保持中法互办文化年带来的活力，加强出版、视听等领域的文化活动。

　　(四)促进人员交流

　　中法两国鼓励双方加强高校和语言教学方面的合作，进一步增加留学生交流。

　　两国将主要依据中法政府间警务合作协议加强司法和国内安全领域的合作。

　　两国同意在签证等方面采取适当措施，促进两国双向旅游的发展。

中越联合声明
2008-06-01 00:00

　　一、应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席胡锦涛的邀请，越南共产党中央委员会总书记农德孟于2008年5月30日至6月2日对中华人民共和国进行正式友好访问。访问期间，中共中央总书记、国家主席胡锦涛与农德孟总书记举行会谈，全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝、全国政协主席贾庆林分别会见了农德孟总书记。国家副主席习近平出席了有关活动。农德孟总书记还参观了北京奥运设施，并赴江苏省访问。

　　双方在坦诚友好的气氛中相互通报了各自党和国家的情况，并就两党两国关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成了广泛共识。双方一致认为，访问取得了圆满成功，必将对新时期中越关系的全面深入发展，对本地区和世界的和平与发展产生积极深远的影响。

　　二、双方强调，两国各自具有本国特色的社会主义发展道路，是符合两国人民根本利益的正确选择。越方高度评价中国改革开放30年来取得的辉煌成就，坚信中国人民一定能在建设中国特色社会主义事业中取得新的更大成就，胜利实现全面建设小康社会的奋斗目标。中方高度评价越南革新事业取得的具有历史意义的重大成就，坚信越南人民一定能够在社会主义建设事业中取得新的更大成就，胜利实现民富国强、社会公平、民主文明的目标。

　　越方对中国四川省遭受严重地震灾害并造成重大人员伤亡和财产损失表示深切同情和诚挚慰问，相信兄弟的中国人民一定能够早日战胜灾害，重建家园。对中国政府和人民为举办北京奥运会所做的出色筹备工作表示赞赏，并将继续全力支持中方的努力。中方对越方的上述友好情谊和支持表示衷心感谢。

　　三、双方对两党两国睦邻友好与全面合作关系近年来取得的丰硕成果表示满意。重申中越传统友谊是两党两国和两国人民的宝贵财富，应精心维护并不断发扬光大。双方一致同意在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神指导下，发展中越全面战略合作伙伴关系，始终牢牢把握两国关系发展的正确方向，确保两国关系长期、稳定、健康地向前发展。双方表示将在各领域继续相互支持、相互帮助，增进全面互信，深化互利合作，促进共同发展，胜利推进各自国家的社会主义建设事业；将本着“大局为重、友好协商、公平合理、互利共赢”的精神，认真落实两国领导人达成的共识，积极合作，妥善处理和解决两国关系中存在的问题；加强在国际和地区事务中的协调与配合，推动建设持久和平、共同繁荣的亚洲与世界。

　　四、双方强调将继续保持两党两国高层密切接触的优良传统，宣布建立领导人热线电话。双方一致同意充分发挥中越双边合作指导委员会的作用，统筹规划和全面推进两国各领域合作。建立两党中央相关部门的交流合作机制，深化治党治国和社会主义理论与实践经验的交流，继续办好两党理论研讨会，推进党政干部培训合作；推动外交、国防、公安、安全等各部门合作机制有效运转，扩大经贸、科技、文化、教育等领域的务实合作，大力开展青少年及群众团体和民间组织的友好交往，相互配合做好两国人民友好传统的宣传教育活动。

　　五、双方对近年来两国经贸合作展现出的良好发展势头表示满意，一致同意继续落实好《关于扩大和深化双边经贸合作的协定》，抓紧商签并实施《中越经贸合作五年发展规划》，确定重点合作领域和项目，进一步提升经贸合作的规模和水平。双方同意本着优势互补、互利双赢的精神，积极开拓新的贸易增长点，保持双边贸易额快速增长，同时采取切实有效措施改善贸易结构，实现双边贸易的平衡发展。双方将积极支持和推动双方企业在基础设施、制造业、人力资源开发、能源、矿产加工及其他重要领域开展长期互利合作。加强在多农铝矿、“两廊一圈”框架内项目和其他重大项目上的合作。双方重申加强在世界贸易组织等地区、跨地区及国际经济机制中的合作。

　　双方签署了《中华人民共和国政府与越南社会主义共和国政府关于植物保护和植物检疫合作的协定》、《中华人民共和国政府与越南社会主义共和国政府关于加强动物检疫和动物卫生合作的协定》及中国向越南提供优惠贷款和出口买方信贷等有关经贸合作协议。

　　六、双方对陆地边界勘界工作基本完成表示满意，同意进一步密切配合，积极解决剩余问题，切实加快工作进度，确保如期实现今年内完成陆地边界全线勘界立碑工作的目标，并早日签署新的边界管理制度文件，把两国陆地边界建成和平、友好、合作的纽带。继续落实好《北部湾划界协定》和《北部湾渔业合作协定》，做好共同渔区联合检查和渔业资源联合调查及海军联合巡逻工作；加快落实《北部湾协议区油气合作框架协议》，力争跨界油气勘采合作早出实质成果；维护正常的渔业生产秩序，积极开展北部湾渔业、环保、海上搜救等方面的合作。稳步推进北部湾湾口外海域划界谈判并积极商谈该海域的共同开发问题，早日启动该海域共同考察。双方同意恪守两国高层有关共识，共同维护南海局势稳定，保持海上问题谈判机制，坚持通过和平谈判寻求双方均能接受的基本和长久的解决办法，同时积极研究和商谈共同开发问题，以便找到适合的模式和区域。

　　七、越方重申坚定奉行一个中国政策，支持中国统一大业，坚决反对任何形式的“台独”分裂活动。越南绝不同台湾发展任何官方关系。中方对越方的上述立场表示赞赏。

　　八、双方对两国在国际和地区事务中的合作表示满意。双方重申将继续加强在联合国、亚太经合组织、中国━东盟等多边框架下的协调与配合，共同维护和促进世界的和平、繁荣与发展。

　　九、农德孟总书记对胡锦涛总书记、国家主席以及中国共产党、中国政府和中国人民所给予的隆重、热情、友好的接待表示衷心感谢，邀请胡锦涛总书记、国家主席早日再次访越。胡锦涛对此表示感谢并愉快地接受了邀请。

中哈关于发展全面战略伙伴关系的联合声明
2011-06-14 07:54

　　2011年6月13日，中国和哈萨克斯坦发表《中哈关于发展全面战略伙伴关系的联合声明》。联合声明全文如下：

中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国
关于发展全面战略伙伴关系的联合声明

　　应哈萨克斯坦共和国总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫邀请，中华人民共和国主席胡锦涛2011年6月12日至14日对哈萨克斯坦共和国进行了国事访问。

　　两国元首在亲切友好气氛中全面回顾了双边关系发展历程，满意地指出，中华人民共和国与哈萨克斯坦共和国（以下简称“双方”）自1992年1月3日建交以来，两国关系持续稳定发展。双方2002年12月23日签订的《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国睦邻友好合作条约》和2005年7月4日签订的《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国关于建立和发展战略伙伴关系的联合声明》，为两国关系发展奠定了坚实的法律基础，并将双边合作提升到战略伙伴水平。

　　两国元首一致认为，中哈战略伙伴关系取得全方位和快速发展。双方政治协作、战略合作、务实合作和人文交往均达到前所未有的高水平。在两国关系发展进入新的历史阶段之际，双方声明如下：

　　一

　　双方决定发展全面战略伙伴关系。双方将在恪守《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国睦邻友好合作条约》以及其他现行双边条约基础上，促进睦邻友好关系，深化互利务实合作，加强协调配合，以实现共同发展和繁荣。双方发展这一关系不是结盟，也不针对第三方。不管国际和地区形势如何变化，发展中哈全面战略伙伴关系都是两国外交政策的优先方向。

　　双方强调，政治互信是中哈关系的基础。双方将保持两国领导人之间的密切交往，就双边关系和国际及地区重大问题交换意见；促进两国政府、立法机构、政党、社会团体、企业和金融机构等开展全面交流与合作，不断增进双方相互理解和信任。

　　双方重申支持对方为维护国家主权、安全和领土完整所做的努力，不允许在本国领土上成立损害对方主权、安全和领土完整的组织和团伙，并禁止其活动。哈萨克斯坦共和国重申，坚定奉行一个中国政策，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分，确认不同台湾建立官方关系和进行官方往来。哈萨克斯坦共和国支持台湾海峡两岸关系和平发展和中国和平统一大业。中华人民共和国支持哈萨克斯坦共和国及其领导人为维护国家主权和领土完整所做的努力，支持哈方自主选择的发展道路，以及确保本国经济社会发展、实现国家战略优先方向所采取的措施和努力。中华人民共和国支持哈萨克斯坦共和国维护地区和世界和平与稳定的努力，包括举行亚洲相互协作与信任措施会议（亚信论坛）和世界与传统宗教领袖大会。

　　二

　　双方一致认为，务实合作是中哈全面战略伙伴关系的重要组成部分。为此，双方商定尽快建立和启动中哈总理定期会晤机制。双方将继续共同努力，提高中哈合作委员会及其分委会以及利用和保护跨界河流联合委员会的工作效率。

　　双方满意地指出，同双方合作初期相比，2010年两国贸易额取得显著增长。考虑到两国经贸合作潜力巨大，两国元首提出到2015年将双边贸易额提高到400亿美元的目标。

　　双方将就各自国家的经济社会发展经常交流经验和信息，以拓宽合作领域，进一步发挥双边合作和经济互补的优势。两国宏观经济部门及研究机构应加强对中国“十二五”规划和哈萨克斯坦2020年前国家发展战略计划的研究。

　　双方认为，能源领域合作对发展双边关系具有重要意义。双方将本着互利原则，继续不断扩大和深化能源合作。为进一步发展油气领域合作，双方将共同努力确保中哈天然气管道二期、中哈原油管道二期第二阶段、中国-中亚天然气管道第三条管线哈萨克斯坦境内段顺利建设，以及中哈原油管道和中国-中亚天然气管道哈萨克斯坦境内段长期安全稳定运营。双方将继续发展和深化和平利用核能领域的合作。双方将开展在太阳能、风能和其他清洁能源等可替代能源领域的合作。

　　双方将继续开展非资源经济领域合作。为此，将认真落实两国政府签订的《中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府关于加强两国非资源经济领域合作规划》及新修订的《中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府关于加强两国非资源经济领域合作规划落实措施计划》。

　　双方将进一步加强投资合作，加紧商谈新的《中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府鼓励和保护相互投资协定》草案。双方将推动双边贸易本币结算，欢迎两国银行建立合作伙伴关系并开展代理业务，鼓励双方企业使用本币贷款和投资，支持两国金融机构与企业积极互动与合作。

　　中华人民共和国重申支持哈萨克斯坦共和国加入世界贸易组织，将推动哈萨克斯坦产品进入中国市场，并为吸引哈萨克斯坦对中国经济的投资创造便利条件。

　　哈萨克斯坦共和国欢迎中华人民共和国积极参加哈萨克斯坦共和国2020年前国家发展战略计划内的工业化和基础设施建设进程。双方将在高科技、技术密集型和节能领域开展合作。双方将探讨在哈萨克斯坦联合建设工业园区及开展其他项目合作的可能性。

　　双方将大力推动交通运输领域合作，实施本地区公路互联互通项目。中方积极支持实施阿斯塔纳-阿拉木图铁路建设项目、“欧洲西部-中国西部”国际运输走廊项目，以及中国境内“精河-伊宁-霍尔果斯”铁路与哈萨克斯坦境内“热特肯-霍尔果斯”铁路对接项目。

　　双方支持开展科技领域合作，愿加强两国科研机构的联系，在新技术研究及其产业化方面合作，探讨在两国境内建设联合科技园区及在哈萨克斯坦建立超级计算机中心的可行性。双方支持两国航空航天部门及企业开展交流与合作。

　　双方指出，扩大和深化农业领域合作对确保两国粮食安全意义重大。双方支持两国企业就落实双边农业项目加强合作，继续开展哈萨克斯坦粮食对华出口并经中国转口合作，支持两国企业开展磷肥生产合作。

　　双方对口岸和海关领域合作表示满意。为进一步促进双边及区域间贸易，并为此创造良好的经贸环境，双方将尽快完善边境口岸相关法律文件，继续加强边境口岸基础设施建设，全面推动两国在该领域的合作。

　　三

　　双方指出，发展两国人文合作具有重要意义。双方将加强新闻媒体、学术机构、文艺团体和青年组织的友好交往，继续深化文化、教育、旅游、卫生和体育领域的交流与合作。

　　双方认为，通过合作提高医疗服务质量和发展高技术含量的卫生体系是两国国家政策的重要方向之一。为保障两国国民的健康，双方将推动医疗卫生领域合作。

　　双方商定在2012年中哈建交20周年之际共同举办一系列庆祝活动。

　　四

　　双方强调发展地方合作的重要性。双方将促进边境贸易发展，提高中哈霍尔果斯国际边境合作中心作为重要的地区经贸合作枢纽的作用。

　　双方愿扩大两国边境及内地的直接经济交往，支持中国新疆维吾尔自治区等省区同哈萨克斯坦开展合作与交流，支持中华人民共和国天津市同哈萨克斯坦共和国阿拉木图市建立友好城市关系。

　　五

　　双方高度评价两国在环境保护领域开展的富有成效的合作，指出，2011年2月22日签订的《中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府跨界河流水质保护协定》和2011年6月13日签订的《中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府环境保护合作协定》是双方在环境保护，特别是在跨界河流水质保护领域取得的重要成果。

　　双方高度评价中哈利用和保护跨界河流联合委员会的工作成效，表示将积极落实《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国跨界河流水量分配技术工作重点实施计划》。双方将共同建设中哈霍尔果斯河“友谊”联合引水枢纽工程，继续建设联合水利设施的实践，完善在利用和保护跨界河流领域的双边法律基础。

　　双方对中哈在双边基础上和上海合作组织框架内开展紧急情况领域合作表示满意。在当前重大自然和技术灾难威胁不断增长的情况下，双方将共同积极努力，进一步加强两国紧急救灾部门的合作。

　　六

　　双方指出，国际恐怖主义、分裂主义、极端主义和跨国有组织犯罪活动（非法贩运武器弹药、麻醉药品、精神药物和易制毒化学品、经济犯罪等）对地区及世界和平与稳定构成严重威胁。双方将在双边框架、上海合作组织及其他国际组织等多边框架内，继续密切合作打击“三股势力”。

　　双方共同致力于确保联合国在国际社会打击恐怖主义和应对其他新挑战和新威胁方面的核心作用。

　　七

　　双方指出，国际合作是两国全面战略伙伴关系的重要组成部分。双方将继续加强在联合国、上海合作组织、亚信等多边框架内的协调与合作，就重大国际和地区问题保持沟通，协调立场。

　　双方认为，上海合作组织成立10年来，为深化成员国之间的睦邻互信与友好合作，促进成员国共同发展，维护本地区和平、安全与稳定发挥了重要作用。即将于2011年6月15日在阿斯塔纳举行的上海合作组织峰会将是一次盛会。相信此次峰会将进一步凝聚共识，确立本组织未来10年的发展目标和方向，推动上海合作组织持续健康稳定发展。双方将共同努力，为扩大和深化上海合作组织框架内安全、经济和人文合作领域务实合作作出积极贡献。

　　双方认为，联合国在维护世界和平、促进共同发展和加强国际合作方面应发挥重要作用。双方支持对联合国安理会进行合理、必要改革，以更好地履行《联合国宪章》赋予的维护国际和平与安全的首要职责。双方认为，应该通过广泛民主讨论，争取在兼顾各方利益和关切的基础上，就“一揽子”改革方案达成最广泛一致。为维护会员国团结，不应人为预设谈判时限，不应过早提交讨论任何在目前阶段尚未得到压倒性多数会员国支持的方案，包括不采取“零散处理”的做法。

　　双方将继续加强在亚信论坛框架内的协调与合作，推动该进程顺利发展，加强成员国互信与合作，维护地区和平与安全。

　　双方支持在中亚建立无核武器区，主张核武器国家尽快签署《中亚无核武器区条约》相关议定书。双方将为加强以《不扩散核武器条约》为基石的核不扩散制度作出不懈努力。


中华人民共和国政府和巴西联邦共和国政府联合声明

2012年6月21日

　　一、中华人民共和国国务院总理温家宝在对巴西进行正式访问期间，于2012年6月21日在里约热内卢同巴西联邦共和国总统迪尔玛·罗塞芙举行会谈。

　　二、温家宝总理对巴西成功承办联合国可持续发展大会表示祝贺。罗塞芙总统对中方在会议筹备和举办过程中给予的支持表示感谢。两国领导人重申将继续共同努力，在双边交流、“基础四国”和其他多边机制框架下就可持续发展政策加强合作。

　　三、两国领导人在亲切友好的气氛中对双边关系予以积极评价，就共同关心的国际和地区问题交换意见，并达成重要共识。双方认为，两国政治互信不断深化，两国关系不论在双边范畴还是多边领域都富有活力，具有广阔的发展前景。双方再次承诺，将通过加强政治对话和扩大双边合作等推动中巴关系取得质的飞跃。双方还就防务合作以及开展社会政策交流、人权磋商和议会交流等达成共识。

　　四、温家宝总理和罗塞芙总统宣布将中巴关系提升为全面战略伙伴关系。双方强调，这一决定反映了两国全球性和战略性影响日益提升，在国际形势发生深刻变化的背景下，两国合作领域将更加广泛。双方决定建立外长级全面战略对话，每年至少举行一次会议。

　　五、双方强调，2012年2月13日在巴西利亚举行的中国-巴西高层协调与合作委员会第二次会议取得了非常积极的成果，其下属11个分委会和工作组的有关活动也取得进展。

　　六、温家宝总理和罗塞芙总统祝贺双方在访问期间签署中巴《十年合作规划》，该规划将同中巴《共同行动计划》一道，推动双边务实合作取得实质性进展，深化中巴关系的战略内涵。十年合作规划将指导两国未来十年在科技创新、航天、能源、矿产、基础设施、交通、投资、工业、金融、经贸、文化、教育、民间交流等领域的合作。

　　七、两国领导人强调，十年合作规划对推动两国科技创新合作具有重要意义，对提高两国人民生活水平和推动两国较好参与21世纪知识经济至关重要。双方积极评价两国在科技和创新领域，特别是纳米科技、气象、生物技术、农业技术、环保、气候变化、清洁和可再生能源、绿色经济、竹子技术、通信技术等领域的合作，以及旨在推动两国中小技术型企业合作而进行的科技园对话等活动。双方祝贺签署有关建立中巴气象卫星联合中心和生物技术中心的合作文件，这将有利于推动双方在气象信息、灾害预警、生物制药、生物信息和生物材料等领域开展共同研究。

　　八、温家宝总理和罗塞芙总统宣布，经过双方共同努力，力争年内发射中巴地球资源卫星03星、2014年发射04星。双方同意将共同推动03星和04星卫星数据的国际分发。双方同意就编制中巴航天合作十年规划开展深入讨论。

　　九、在世界经济经历严峻困难的时刻，中巴两国表现出平衡运用财政、货币等政策促进经济增长、提高人民生活条件的能力。两国领导人对此表示祝贺，并认为扩大和促进双边贸易和投资多元化是互利的。双方强调两国贸易和投资对提高对象国产品附加值意义重大，重申愿通过友好磋商、对话等渠道解决贸易问题，共同反对贸易保护主义。

　　十、温家宝总理和罗塞芙总统宣布，中巴合资的哈尔滨安博威飞机工业有限公司在华生产公务机项目将于近期投产。双方表示希望尽快完成巴西马可波罗公司与中国黄海汽车合资合作的有关谈判。

　　十一、两国领导人强调，人文交流对深化中巴友谊至关重要。为此，双方强调两国在科学无国界项目框架下的合作前景广阔。在该项目框架内，巴方将派学生和研究人员赴中国学习；中方将每年提供200个中国政府奖学金名额，并免收该项目学生的学费和注册费。两国领导人还注意到双方为促进有关合作作出的努力，包括通过在对方大学开展本国语言教学深化彼此了解、拉近两国社会距离，促进旅游合作，在对方国家建立文化中心和开展体育领域合作。在这一背景下，两国领导人对2013年在巴西举办“中国文化月”和在中国举办“巴西文化月”表示欢迎。

　　十二、两国领导人重申高度重视金砖国家(巴西、俄罗斯、印度、中国、南非)机制，并认为随着金砖国家成为国际舞台日益重要的参与者，这一机制正日趋巩固。

　　十三、两国领导人在评价当前国际经济形势时，对当前世界经济面临的困难表示关切。中巴愿继续保持经济增长势头，为世界经济实现强劲、可持续、平衡增长作出贡献。中巴认为主要储备货币发行国的政策应兼顾对本国经济和世界经济的影响。为此，双方重申愿在金砖国家和二十国集团框架内深化有关世界经济的讨论，以便采取协调行动克服当前不利形势。在这一背景下，双方强调，尽快落实2010年达成的份额改革方案，并推动国际货币基金组织治理改革方案，以及监督框架改革十分重要。

　　十四、双方领导人宣布两国央行决定建立规模为1900亿元人民币/600亿巴西雷亚尔的双边本币互换机制，并指示两国央行尽快落实已达成的谅解。

　　十五、两国领导人重申，需对当前全球治理机构进行改革，以适应新型国际秩序的要求。为此，中巴两国支持对联合国进行广泛改革，包括优先扩大发展中国家在安理会的代表性，以使其更加高效、有力地应对当前全球性挑战。中方对巴西在重大国际问题上的贡献表示赞赏，理解并支持巴方希在联合国中发挥更大作用的愿望。

　　十六、温家宝总理和罗塞芙总统强调联合国在寻求和平解决非洲和中东地区冲突中的核心作用。关于以色列-巴勒斯坦问题，双方强调各方紧急重启谈判十分重要，要求国际社会进一步加大力度支持对话，克服困难，推动重启谈判。两国领导人认为，四方委员会应向联合国安理会，并通过安理会向国际社会通报其努力进展。关于叙利亚问题，双方对叙国内局势深表担忧，再次呼吁立刻结束暴力，开启政治对话，和平解决危机。双方坚定支持有效落实联合国-阿盟叙利亚危机联合特使安南提出的“六点建议”，立即结束暴力和对人权的侵犯，开放人道主义援助通道，开启包容性的政治进程，以便通过对话和谈判，结束现在危机并满足叙利亚人民的合理诉求。双方强调对叙主权和领土完整的承诺。对伊朗同伊朗核问题六国重启旨在和平解决伊朗核问题的对话表示欢迎，并鼓励各方继续致力于逐步建立互信。双方鼓励伊朗和国际原子能机构深化对话和合作，并强调伊朗在遵守《不扩散核武器条约》有关规定的情况下拥有和平利用核能的权利。

　　十七、访问期间，除《十年合作规划》外，双方还签订了经贸、金融、海关、农业、科技、文化、教育交流等双边合作文件。

　　十八、中方对温家宝总理访问巴西联邦共和国期间巴方的热情友好接待表示感谢。

