关于进一步加强和深化中越全面战略合作伙伴关系的联合声明
2022-11-02 00:05

一、应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席习近平邀请，越南共产党中央委员会总书记阮富仲于2022年10月30日至11月1日对中华人民共和国进行正式访问。

访问期间，中共中央总书记、国家主席习近平同阮富仲总书记举行会谈，并代表中国党和政府向阮富仲总书记颁授中华人民共和国“友谊勋章”。国务院总理李克强，全国人大常委会委员长栗战书，全国政协主席汪洋分别会见阮富仲总书记。在各场会谈、会见中，双方相互通报各自党和国家情况，就中越两党两国关系及当前国际地区局势深入交换意见，达成一系列重要共识。

二、中方向越方通报中共二十大主要成果。越方热烈祝贺中共二十大取得圆满成功，高度评价以习近平同志为核心的中共中央团结带领中国人民坚持和发展社会主义，推进马克思主义中国化时代化，实现第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，打赢脱贫攻坚战，不断发展完善全过程人民民主，统筹经济发展和疫情防控取得重大战略成果，彰显社会主义制度的优越性，是可供发展中国家借鉴的生动实践、宝贵经验。

越方祝愿并相信，在以习近平同志为核心的中共中央英明领导下，中国党、政府、人民一定能继续拓展并丰富中国式现代化道路，有力推进党的建设新的伟大工程，如期完成中共二十大提出的各项目标任务，胜利实现把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标。

越方向中方通报越共十三大主要成果。中方高度评价越南实施革新事业35年、落实《向社会主义过渡时期国家建设纲领（2011年补充修订）》10年来取得的前所未有的重大成就，特别是党和政治体系建设整顿工作取得一系列积极成果，政治社会稳定，经济持续快速增长，成功遏制新冠肺炎疫情，人民群众生活不断改善，国际地位日益提升，彰显了越南社会主义事业的潜力和光明前景。

中方祝愿并相信，在以阮富仲总书记为首的越共中央正确领导下，越南党、国家、人民必将胜利实现越共十三大提出的各项重大目标和任务，早日将越南建成社会主义定向的高收入发达国家，为地区和世界的和平、稳定与繁荣发挥更为重要的作用。

三、双方认为，中国和越南是山水相连的好邻居、好朋友，是志同道合、命运与共的好同志、好伙伴，都致力于人民幸福与国家富强，致力于人类和平与发展的崇高事业。

双方回顾了中越两党两国关系发展历程。在争取国家独立和民族解放斗争时期，两党、两国、两国人民给予彼此宝贵和无私的帮助。在改革开放和革新时期，双方加强交流互鉴、合作共赢，坚持走符合本国国情的社会主义发展道路，取得历史性发展成就。双方一致认为，由毛泽东主席和胡志明主席等老一辈领导人亲手缔造并精心培育的“同志加兄弟”传统友谊是两国人民的宝贵财富，必须继承好、维护好、发扬好。展望未来，两党两国要坚持社会主义前进方向，共同推动社会主义不断发展，展现社会主义制度的优势和光明前景。

双方强调，要坚定不移坚持共产党领导，坚持走符合本国国情特点的社会主义道路，要加强团结合作、交流互鉴，共同深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，坚持并创造性运用马克思主义，推动各自党的建设和社会主义事业不断发展，共同为人类和平与进步事业而努力。

四、双方指出，世界局势正在经历深刻复杂、难以预料的历史性巨变，进入新的动荡变革期。双方要践行为人民谋幸福、为人类谋进步的目标、理想和使命，坚持从战略高度和长远角度看待和发展双边关系，秉持“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神，推动新时代中越全面战略合作伙伴关系长期健康稳定发展。

为此，双方要加强战略沟通，增进政治互信，相互尊重、平等相待，牢牢把握中越关系正确前进方向；要深化互利合作，扩大两国利益融合，增强两国人民获得感幸福感；要弘扬传统友谊，加强两国人民往来，特别是年轻一代相识、相知、相亲；要在相互理解和尊重的基础上妥处有关分歧，维护中越关系及本地区和平稳定大局，为两国发展营造良好外部环境；要加强国际事务协调，携手应对地区及全球性挑战，为维护地区和世界和平、促进共同发展作出积极贡献。

五、双方认为，两党最高领导人保持经常性交往，为中越关系举旗定向、把舵领航，对两党两国关系发展具有至关重要的战略引领作用。

双方一致同意，继续通过双边互访、互派特使、热线电话、互致信函、年度会晤、多边场合会见等形式，保持和加强两党两国高层交往的优良传统，就两党两国关系重大问题和国际地区形势及时交换意见，从战略高度引领和指导新时代中越全面战略合作伙伴关系健康稳定发展。

六、双方认为，中越两党肩负各自社会主义事业的领导使命，在中越关系中发挥着政治引领作用。新形势下，两党要巩固传统合作优势，支持两党两国各部门各地方及相关组织深化交流合作，为捍卫两党和两国社会主义政权、推动中越关系行稳致远保驾护航。

双方同意，发挥好两党高层会晤机制指导统筹作用和两党对外部门协调推动作用，继续执行好《中国共产党与越南共产党合作计划（2021－2025年）》《中国共产党与越南共产党干部培训合作计划（2021－2025年）》，办好两党理论研讨会，加强两党中央对口部门、两国地方特别是接壤省（区）党组织交流合作，持续开展治党治国、反腐倡廉理论和经验交流互鉴，积极支持中国政府与越南政府、中国全国人大与越南国会、中国全国政协与越南祖国阵线的友好交流合作。

双方同意，发挥好中越双边合作指导委员会机制的作用，统筹规划和推进两国外交、国防、安全、执法领域交流合作。落实好两国外交部关于加强新形势下合作的协议，保持两部领导经常性接触，加强对口司局交流。

防务合作是两国关系的支柱之一。继续加强两军高层交往，开展边境国防友好交流活动、防务安全磋商、海军北部湾联合巡逻、国防部热线等交流合作，深化边防合作，推动两国边防部队开展陆地边界联合巡逻。

加强两国执法高层交往，深化政治安全和各领域执法合作。密切在多边安全事务中的协调配合。发挥好合作打击犯罪会议、战略安全对话等机制作用，加强反恐、抵御“和平演变”和“颜色革命”、禁毒、打击电信网络诈骗、跨境赌博、人口拐卖和高科技犯罪、出入境管理、追逃等领域合作。推动谈判和签署越中关于移管被判刑人员的协定、打击犯罪合作协定、越南公安部同中国国家移民管理局联合打击非法出入境活动专项行动工作方案。双方同意继续巩固和加强两国法律、司法领域合作，为加强越中两国各领域全面合作奠定法律基础。深化两国海警海上执法合作，妥善处置海上突发事件，共同维护海上安全稳定。

七、双方强调，中越两国坚持走社会主义道路，根本目的是实现发展繁荣，更好为人民谋幸福。双方要发挥地缘相近、产业互补优势，加强各领域务实有效合作，更好服务两国人民福祉。

（一）双方同意，积极推进两国发展战略对接，加快推动商签两国政府间推进共建“一带一路”倡议和“两廊一圈”框架对接合作规划，开展产能合作，开展基础设施建设与互联互通合作，尽快完成老街－河内－海防标准轨铁路规划评审。

（二）双方认为电子商务是双边经贸重要领域，继续落实好《中国商务部与越南工贸部关于加强电子商务合作的谅解备忘录》，发挥电子商务合作工作组作用，加强政策沟通和经验分享，发展跨境电商，促进物流等领域的企业合作，探索加强两国银行、转接清算机构开展电子支付合作服务，提升中小微企业利用电子商务拓展贸易投资新渠道的能力，中方将继续通过电子商务促消费活动，扩大越南优质特色产品在华销售。

（三）双方同意，采取切实措施缓解两国贸易不平衡问题，推动两国更多优质农食产品互供出口。中方将积极推进越南甘薯、柑橘属水果、燕窝等农水产品准入程序。越方将积极推进中国乳品准入程序。

双方认为，保防疫就是保通关，同意发挥解决边境口岸货物拥堵和疫情联防联控机制作用，愿在确保疫情防控前提下持续促进两国边境口岸贸易畅通，维护供应链畅通，为货物通关创造便利。继续加强打击毒品与濒危野生动植物走私合作，开展“湄龙”联合执法行动，确保双边贸易安全、健康、平衡、便利发展。

中方支持越方在重庆、杭州设立的贸易促进办公室为两国经贸合作发挥积极作用，愿继续为越南在华有关地方增设贸易促进办公室创造便利条件，欢迎越方出席第五届中国国际进口博览会。

（四）越方愿为两国加强经贸投资合作创造便利条件。中方鼓励符合条件的中国企业按照市场化、商业化原则赴越投资。

（五）双方愿落实好《中国商务部与越南工贸部关于加强供应链保障合作的谅解备忘录》，促进两国产业链供应链安全稳定。

（六）为推动货物进出口，提升两国贸易额，双方同意推动航空、陆路和铁路运输合作并为此创造便利条件。尽快商谈修订1992年签署的《中越国境铁路协定》。双方支持两国铁路企业就提升越南货物过境中国运量加强合作。

（七）双方将继续发挥中越农业合作联合委员会和中越北部湾渔业联合委员会机制作用，加强农作物种植加工、病虫害综合防控等领域务实合作，开展北部湾渔业资源增殖放流与养护合作，深化农业领域投资合作。双方同意尽快商签新的越南－中国北部湾渔业合作协定。双方就海上搜救合作协定、海上渔业活动突发事件联系热线协议文本达成一致，同意尽快签署。

加强元江－红河、左江、澜沧江－湄公河等国际河流气象、水文数据分享，为提升流域水旱灾害防御能力提供支撑。在澜湄合作机制下加强水资源公平、合理利用和保护合作，共同提升水资源集约安全和可持续利用水平。

（八）双方将继续推动商谈、争取签署中越卫生合作协定，在新冠肺炎疫情防控生物医学及治疗药物方面互通信息、分享经验，实施好澜湄跨境传染病联防联控项目。

（九）双方愿发挥好中越陆地边界联合委员会和边境口岸管理合作委员会机制的作用，继续落实好中越陆地边界各项法律文件，加强边境地区治安、安全管理，统筹保障边境疫情防控与通关便利，继续扩大边境口岸（通道）开放，推进跨境基础设施建设，重点推动就老街（越南）－河口（中国）铁路对接方案商谈一致，维护边境地区良好秩序，促进边境地区发展。双方同意推动落实《合作保护和开发板约（德天）瀑布旅游资源协定》，努力推动板约（德天）瀑布尽快面向两国游客试运营，打造跨境旅游和绿色旅游典范。

（十）双方同意，积极探索绿色发展、应对气候变化、数字经济等领域交流合作，打造更多中越合作增长点。

（十一）双方同意继续发挥好中越科技合作联合委员会的作用，积极推动开展科技交流、联合研究与技术示范。通过推动双方各级团组交流，深化上述领域合作。

（十二）双方同意，将继续重点围绕落实领导人共识和全球发展倡议，积极探讨更多促经济、惠民生的合作项目。

八、双方愿加强两国民间友好往来，加强对两国人民开展关于中越友好的教育，增进两国人民尤其是年轻一代相互理解。

双方同意，实施好中越文化和旅游合作执行计划，在符合双方防疫政策的前提下，推动文化和旅游各层级人员往来，促进旅游业恢复和健康发展，加强文化产业合作。中方欢迎并支持越方在华设立文化中心，越方积极支持河内中国文化中心活动。

双方同意，落实好两国教育合作协定，鼓励互派留学生到对方国家学习。中方重视越南留学生返校工作，欢迎越南留学生在做好防疫工作前提下“愿返尽返”，宣布未来5年向越方提供不少于1000个中国政府奖学金名额，以及不少于1000个国际中文教师奖学金名额，帮助越方培养高水平人才和国际中文教师。

双方将继续办好中越青年友好会见、中越人民论坛、边民大联欢等友好交往和文化交流活动，鼓励两国地方特别是接壤各省（区）开展友好交流和互利合作。双方愿加强两国媒体交流和记者互访，增进中越友好，为双边关系发展营造良好社会基础和舆论氛围。

九、双方就海上问题深入坦诚交换意见，认为妥善管控分歧、维护南海和平稳定至关重要，一致同意妥善处理海上问题，为地区长治久安作出贡献。

双方一致同意，继续恪守两党两国领导人达成的重要共识和《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》，用好中越政府级边界谈判机制，坚持通过友好协商谈判，积极磋商不影响各自立场和主张的过渡性、临时性解决办法，寻求双方均能接受的基本和长久解决办法。

双方一致同意积极推进海上共同开发磋商和北部湾湾口外海域划界磋商，推动上述两项工作早日取得实质进展。双方愿继续积极开展海上低敏感领域合作，并在符合双方切实利益的基础上就深化拓展中越北部湾海上合作积极沟通。

双方同意继续推动全面有效落实《南海各方行为宣言》，在协商一致基础上，早日达成有效、富有实质内容、符合包括《联合国海洋法公约》在内国际法的“南海行为准则”；管控好海上分歧，不采取使局势复杂化、争议扩大化的行动，维护南海和平稳定，促进海上合作。

十、越方重申坚定奉行一个中国政策，支持两岸和平发展与中国统一大业，坚决反对任何形式的“台独”分裂活动并一贯支持不干涉各国内政原则，不同台湾发展任何官方关系。中方对此表示高度赞赏。

十一、双方认为，世界和地区形势发生快速、复杂、难以预料的变化，热点问题紧张加剧，传统安全和非传统安全挑战相互交织，多边主义、经济全球化、世界和平与发展面临严峻挑战。国际社会应当共同努力，致力于和平、发展和合作，为世界注入稳定性和正能量。

双方强调，发展是安全的保障，是破解各种难题、实现人民幸福的关键。越方支持全球发展倡议，并愿选择适当领域和方式积极参与，愿同各方共同努力，为落实联合国2030年可持续发展议程作出贡献。双方同意加强在世界贸易组织、亚太经合组织、中国－东盟、澜沧江－湄公河等国际和地区框架内的合作，落实好《区域全面经济伙伴关系协定》，推进区域经济互联互通，促进各国共同发展。越方支持中方申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，为促进亚太地区经贸合作作出贡献。

双方强调，安全是发展的前提。基于联合国宪章各项目标和原则，越方积极关注中方提出的全球安全倡议，愿同中方及各相关伙伴一道，共同维护世界的持久和平与安全。双方同意加强在联合国框架内的合作，就共同关心的国际和地区问题保持密切沟通与配合，坚持践行并尊崇多边主义，共同维护国际公平正义，遵守联合国宪章和国际法。

双方主张，各国在平等和相互尊重的基础上就人权问题开展交流和合作，推动在人权领域加强国际对话与合作，不将人权问题政治化。

十二、访问期间，双方签署《中共中央对外联络部与越共中央对外部合作协议》《中共中央政法委与越共中央内政部合作谅解备忘录》《中国人民对外友好协会与越南友好组织联合会2022年至2027年友好合作备忘录》《中华人民共和国司法部与越南社会主义共和国司法部合作的谅解备忘录》《中华人民共和国生态环境部和越南社会主义共和国自然资源与环境部关于生态环境领域合作的谅解备忘录》《中华人民共和国商务部与越南社会主义共和国工贸部关于加强中越商品供应链保障合作的谅解备忘录》《中华人民共和国文化和旅游部和越南社会主义共和国文化体育旅游部2023年至2027年文化和旅游合作执行计划》《中华人民共和国海关总署与越南社会主义共和国财政部海关总局关于确定优先合作领域的谅解备忘录》《中华人民共和国海关总署与越南社会主义共和国工贸部关于中国与越南双边贸易中食品安全的合作谅解备忘录》《中华人民共和国海关总署与越南社会主义共和国农业与农村发展部关于越南鲜食香蕉输华植物检疫要求的议定书》《中华人民共和国首都北京市和越南社会主义共和国首都河内市合作谅解备忘录》《中华人民共和国云南省人民政府与越南社会主义共和国工贸部关于加强经贸领域合作的谅解备忘录》《中华人民共和国国务院国有资产监督管理委员会与越南社会主义共和国国有资产管理委员会关于加强国资国企领域交流合作的谅解备忘录》。

十三、双方一致认为，阮富仲总书记对中国的正式访问取得圆满成功，为弘扬中越传统团结友谊，加强和深化新时代中越全面战略合作伙伴关系，促进地区和世界和平稳定与发展繁荣作出积极贡献。两党和两国人民对此感到由衷高兴。

越共中央总书记阮富仲对中共中央总书记、国家主席习近平以及中国党、政府、人民给予的隆重、热情和友好接待表示感谢，郑重邀请中共中央总书记、国家主席习近平早日再次访问越南。中共中央总书记、国家主席习近平对此表示感谢并愉快地接受了邀请。

中华人民共和国和法兰西共和国联合声明（全文）
2023-04-07 21:34

【中大小】 打印
应中华人民共和国主席习近平邀请，法兰西共和国总统埃马纽埃尔·马克龙于2023年4月5日至7日对中华人民共和国进行国事访问。在两国即将迎来建交60周年之际，两国元首回顾中法关系坚实基础和两国人民友谊，就双边关系、中国－欧盟关系和重大国际地区问题深入交换意见，决定在2018年1月9日、2019年3月25日和2019年11月6日的联合声明基础上，为中法合作开辟新前景，为中国－欧盟关系寻求新动能。

一、加强政治对话，促进政治互信

1．中法将延续两国元首年度会晤机制。

2．中法两国强调双方高层交往及战略对话、高级别经济财金对话和高级别人文交流机制对于发展双边合作的重要性，同意年内举行三大机制新一次会议。

3．中法两国重申愿在相互尊重彼此主权与领土完整和重大利益基础上，推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系不断发展。

4．中法两国同意深化战略问题交流，特别是深化中国人民解放军南部战区与法国军队太平洋海区之间的对话，加强在国际和地区安全问题上的相互理解。

5．在中国和欧盟建立全面战略伙伴关系20周年之际，中国重申致力于发展中国－欧盟关系，鼓励高层交往，推动在战略问题上凝聚共识，增加人员交流，共同应对全球性挑战，积极平衡促进经济合作。法国作为欧盟成员国，认同上述方向，并将为此作出贡献。

6．法国重申坚持一个中国政策。

二、共同推动世界安全与稳定

7．作为联合国安理会常任理事国，中法两国共同致力于为国际安全和稳定面临的挑战和威胁寻求基于国际法的建设性解决方案，认为应通过对话协商和平解决国家间分歧和争端，寻求在多极世界里强化以联合国为核心的多边国际体系。

8．中法两国重申支持中国、法国、俄罗斯、英国和美国（五常）领导人2022年1月3日发表的《关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》。正如声明中所强调，“核战争打不赢也打不得”。两国呼吁不采取任何可能加剧紧张风险的行动。

9．两国愿加强协调合作，共同维护军控与防扩散体系的权威性和有效性，推进国际军控进程。中法两国重申致力于平衡推进《不扩散核武器条约》核裁军、核不扩散与和平利用核能三大支柱，不断加强《不扩散核武器条约》的普遍性、权威性和有效性。

10．双方支持一切在国际法和联合国宪章宗旨和原则基础上恢复乌克兰和平的努力。

11．双方反对针对核电站和其他和平核设施的武装攻击，支持国际原子能机构为促进和平核设施的安全安保发挥建设性作用，包括为保障扎波罗热核电站的安全安保所作出的努力。

12．两国强调冲突当事方应严格遵守国际人道法的重要性。两国尤其呼吁根据国际承诺保护受冲突影响的妇女儿童，加大对冲突地区的人道援助，提供安全、快速、无障碍的人道主义援助准入。

13．双方将继续在中法战略对话机制下保持沟通。

14.2015年达成的伊朗核问题全面协议（JCPOA）是多边外交的重要成果。两国重申致力于推动伊朗核问题政治外交解决，重申致力于维护国际核不扩散体系及安理会决议的权威性和有效性，重申在此框架下对国际原子能机构的支持。

15．中法两国将继续就朝鲜半岛问题保持密切沟通。

16．中法两国同意继续通过中法网络事务对话机制进行交流。

三、促进经济交流

17．中法两国承诺为企业提供公平和非歧视的竞争条件，特别是在化妆品、农业和农食产品、空中交通管理、金融（银行、保险、资产管理人）、卫生健康（医疗物资、疫苗）以及能源、投资和可持续发展等领域。为此，两国致力于为企业合作提供良好环境，改善两国企业在对方国家的市场准入，改善营商环境，确保尊重两国所有企业的知识产权。在数字经济领域，包括在5G方面，法方承诺在两国包括国家安全在内的法律法规基础上，继续以公平、非歧视方式处理中国企业的授权许可申请。

18．中法两国愿继续加强在服务业各领域的务实合作，支持两国机构和企业在互利基础上开展经贸往来，促进服务贸易发展。法国愿应邀担任2024年中国国际服务贸易交易会主宾国。

19．中法两国希加强农业、农食、兽医和植物检疫领域伙伴关系，乐见猪肉产品市场准入获得保障、向软枣猕猴桃和饲用乳制品开放市场、批准15家猪肉出口机构在华注册。两国主管部门将尽快回应符合双方食品卫生安全法律法规要求的农业、农食产品，特别是肉类和水产品出口企业未来的注册请求和婴幼儿乳品配方注册申请，以及双方各自部门提出的市场开放请求。双方将继续在肉牛、葡萄酒行业以及地理标志，特别是勃艮第葡萄酒地理标志注册方面进行交流合作。法国支持中国将尽快提出的加入国际葡萄与葡萄酒组织的申请，支持中国举办国际葡萄与葡萄酒产业大会。

20．中法两国对达成中方航空公司采购160架空客飞机的“批量采购协议”表示欢迎。两国将视中国航空运输市场和机队恢复和发展情况，适时研究中方航空公司的货运和长途运输等需求。双方欢迎中国民航局和欧盟航空安全局加强合作，将在均认可的国际安全标准基础上加快适航认证进程，特别是Y12F、H175、达索8X等项目的适航认证进程。双方欢迎两国企业就可持续航空燃料达成协议。双方继续开展工业合作，特别是空客天津新总装线项目。

21．中法两国支持两国航空公司按照两国民航部门相协调的方式，以恢复履行1966年6月1日签署的《中华人民共和国政府和法兰西共和国政府航空交通协定》及相关航权安排为目标，尽快将航空连通恢复至疫情前水平。两国航空公司在中法之间经营航班时应享有公平均等的机会。两国支持深化人员和经济往来，包括为两国私营部门人员和商务人士提供签证便利。

22．双方对两国航天机构围绕嫦娥六号及地外样品联合研究开展合作感到满意。

23．为实现能源体系低碳转型的共同愿望，中法两国在政府间和平利用核能合作协定框架下，开展民用核能务实合作。两国致力于在中国国家原子能机构和法国原子能和替代能源委员会协议等基础上，继续推进在核能研发领域前沿课题上的合作。两国支持双方企业研究在核废料后处理等问题上加强工业和技术合作的可能性。

24．中法两国对2015年第三方市场合作政府间协议取得的成果表示欢迎。双方致力于已确定的第三方市场合作项目的后续和落实。两国政府鼓励企业、金融机构及其他主体在可适用的国际高标准基础上在第三方市场开拓新的重大经济合作项目。

四、重启人文交流

25．为在全球推动保护和促进文化表现形式多样性，中法两国支持深化文化作品创作与利用方面的合作，将积极推动重启文化和旅游领域的交流合作。中法两国对两国文化主管部门达成文化合作意向声明表示欢迎。

26．双方将于2024年共同举办中法文化旅游年，支持故宫博物院与凡尔赛宫、上海西岸美术馆与蓬皮杜艺术中心等在两国合作举办高水平活动。双方承诺在遵守各自法律前提下，为巡回办展提供海关、物流等方面的便利化举措，将努力确保支持的展览中文化物品的完整性和顺利归还。

27．双方重申愿通过联合制作、版权合作、竞赛、艺术家交流等方式，加强在文化和创意产业领域，特别是文学、电影、电视纪录片、出版（含游戏）、音乐、建筑和数字化等领域的合作，提升针对最广泛受众的传播潜力。

28．中法两国承诺加强文化遗产保护、修复和开发领域的双边合作。两国欢迎就中国专家与法国团队共同参与巴黎圣母院现场修复工作、兵马俑保护修复研究合作、公输堂和茂陵合作项目、推动两国世界遗产缔结友好关系等达成文化遗产合作路线图。双方将继续共同努力预防和打击盗窃、非法挖掘和非法进出境文化财产。两国重申全力支持“冲突地区遗产保护国际联盟”基金会保护冲突地区文化遗产。

29．中法两国重申重视语言教学合作，促进友谊和相互理解。两国将致力于延长2015年6月两国政府签署的《关于开展语言合作的协议》有效期，鼓励在双方学校开展中文和法语教学并增加双语课程，加强语言师资交流和培训。

30．中法两国重申重视加强高等教育和职业教育合作，将鼓励中法高等院校发展伙伴关系，例如共建合作办学机构，共同推动相互恢复留学生和教师往来，为校际交流提供便利。为此，双方为上述人员申请签证制定便利程序。双方将尽快召开新一届中法教育混委会会议。

31．两国元首同意尽快召开新一届中法科技合作联委会会议，确定双边科学合作和促进碳中和科技合作的“中法碳中和中心”的重大方向。中法两国希通过中法科研伙伴交流计划（休伯特·居里安－蔡元培合作计划）等促进科研人员交流。双方愿继续实施“中法杰出青年科研人员交流计划”，加强两国青年科研人员交流，推动优先领域合作和开展联合研究活动。

32．着眼2024年巴黎奥运会和残奥会，两国元首希将体育，特别是青年运动员交流、体育基础设施发展和体育产业经验分享作为双边关系的重要组成部分。

五、共同应对全球性挑战

33．据联合国统计，2022年3.23亿人面临粮食危机。在此背景下，双方承诺维护市场稳定，避免不合理的农业投入品和农产品出口限制，从便利谷物产品和化肥出口着手畅通国际粮食供应链。双方致力于通过中方国际粮食安全合作倡议、粮食和农业韧性行动等实现上述目标。

34．中法两国均认为，提升对非洲伙伴等受粮食危机影响最为严重国家的支持力度对于构建有韧性、可持续的粮食体系十分重要。为此，双方愿推动节粮减损、促进粮食本地化生产的国际合作。根据这一目标，双方共同支持联合国粮农组织、国际农业发展基金、世界粮食计划署等应对粮食安全问题相关组织，以及金融机构和双多边出资方。

35．中法两国强调支持以世界贸易组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，致力于营造自由、开放、透明、包容、非歧视的贸易与投资环境，支持对世界贸易组织进行必要改革，支持世界贸易组织第13届部长级会议取得积极成果。

36．中法两国愿开展合作，解决发展中经济体和新兴市场经济体融资困难问题，鼓励其加快能源和气候转型，支持其可持续发展。中方将出席2023年6月在巴黎举行的应对气候变化全球融资契约峰会。法方将出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。

37．两国同意在二十国集团框架下加强合作，推动二十国集团发挥国际经济合作主要论坛作用，按照巴厘岛峰会领导人承诺推进国际货币金融体系改革。

38．中法两国在发展中国家脆弱性背景下，支持《缓债倡议后续债务处理共同框架》的实施。《共同框架》于2020年11月由二十国集团和巴黎俱乐部通过，中法两国一道参与。双方重申各方以可预见的、及时、有序和协调方式实施《共同框架》，支持2023年2月二十国集团财长和央行行长会议通过的债务议程。

39．双方赞赏二十国集团巴厘岛峰会欢迎各国自愿转借特别提款权，呼吁二十国集团成员国和有意愿的国家加大力度，二十国集团成员国努力将其特别提款权调动比例提高到30％，以尽快实现二十国集团罗马峰会通过的1000亿美元目标。

40．气候、生物多样性和土地退化防治是中法两国共同优先事项。两国承诺秉承2019年11月提出的《北京倡议》，在《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》和“昆明－蒙特利尔全球生物多样性框架”（以下简称“昆明－蒙特利尔框架”）的框架内继续保持高水平雄心。双方欢迎《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）第二阶段会议通过“昆明－蒙特利尔框架”。中方将在未来两年继续担任COP15主席国，愿同法方一道积极推动“昆明－蒙特利尔框架”完整有效落实。两国欢迎昆明生物多样性基金和将在全球环境基金下设立的安排对生物多样性融资的积极贡献。两国对在利伯维尔“一个森林”峰会上介绍的工作表示欢迎。

41．中法两国承诺在COP16召开前通报根据“昆明－蒙特利尔框架”修订的国家战略和行动计划。中方将积极研究加入“自然与人类高雄心联盟”的可能性。两国为实现每年减少5000亿美元有损生物多样性的补贴这一目标作出贡献。

42．中法两国重申各自碳中和／气候中和承诺。法方承诺到2050年实现气候中和。中方承诺二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。两国将采取政策和措施，落实根据《巴黎协定》目标已确定的国家自主贡献目标。

43．双方高度赞赏《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会（COP27）取得的成果，承诺在筹备《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）之路上保持密切沟通和协调，推动《巴黎协定》首次全球盘点取得成功，并在减缓、适应、损失和损害以及实施手段等议题上取得积极进展。

44．中法两国支持促进和发展有助于生态转型的融资，鼓励各自金融部门（包括银行、保险机构、资产管理人和所有人）统筹业务和减缓和适应气候变化、保护生物多样性、发展循环经济、管控和减少污染或发展蓝色金融等方面的目标。两国还鼓励发展机构和开发银行、央行、监管机构和金融主管部门在绿色和可持续金融领域开展交流，分享经验，推动在非财务信息标准化等方面制定和完善标准。两国承诺支持可持续资本市场的发展。

45．中法两国认识到建筑行业在两国温室气体排放中占重要比重，积极研究加入“建筑突破”倡议。两国加强合作，推进建筑节能降碳，推动城市可持续发展。

46．中法两国致力于海洋保护。两国乐见国家管辖范围以外区域海洋生物多样性（BBNJ）政府间会议就关于国家管辖范围以外区域海洋生物多样性养护和可持续利用的文本达成一致，将就后续工作继续加强沟通协调。两国元首重申双方将根据《南极海洋生物资源养护公约》促进南极海洋生物资源养护，继续就在南极设立海洋保护区展开讨论。中法两国致力于“联合国海洋科学促进可持续发展十年”，分别于2022年和2021年设立国家委员会，以凸显知识对于更好保护海洋的重要性。双方承认打击非法、未报告、无管制捕捞活动的重要性。

47．中法两国致力于推动由法国和哥斯达黎加共同主办的2025年联合国海洋大会取得成功。中方将研究法方提出的将中国作为《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）主席国与法国作为2025年在尼斯举办的第三届联合国海洋大会主席国关联起来的路线图。

48．中法两国反对塑料污染（包括微塑料污染）。两国支持并参与第五届联合国环境大会续会（UNEA5.2）5／14决议授权的政府间谈判委员会工作，致力于通过一项具有法律约束力的国际文书。

49．中法两国承诺保护和可持续管理森林生态系统，支持就更加可持续的价值链开展科学研究，打击非法森林砍伐及相关贸易。两国愿推进在自然保护以及草原保护、修复和可持续利用领域的合作。在此框架下，两国乐见中国国家林业和草原局和法国生物多样性署开展积极合作。

50．中法两国将共同努力，通过公正的能源转型伙伴关系等工具，推动发展中国家实现更加公正的能源转型。

51．中法两国强调根据联合国宪章宗旨和原则，促进和保护人权及基本自由对于各国发展的重要性。

中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国联合声明（全文）
2023-05-17 23:07


应中华人民共和国主席习近平邀请，哈萨克斯坦共和国总统卡瑟姆若马尔特·托卡耶夫于2023年5月17日至19日对中华人民共和国进行国事访问。

两国元首在亲切、友好、务实的氛围中举行会谈，高度评价建交31年来中哈关系发展成果，表示愿进一步提升中哈关系水平、深化各领域合作，并就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。

一、双方重申，将继续以元首外交为引领，发挥好各层级交往和各领域合作机制平台作用，不断深化中哈永久全面战略伙伴关系，充实双边合作内涵，致力于构建世代友好、高度互信、休戚与共的两国命运共同体。

两国元首指出双方合作的高水平，重申将一如既往地共同致力于加强中哈关系，两国关系具有友谊牢不可破、双边对话的战略性不依赖外部环境、政治互信水平高的特点。

二、中方高度评价哈萨克斯坦共和国独立以来在国家发展建设方面取得的重大成就，支持哈方建设公正的哈萨克斯坦。

双方高度评价两国国内改革及为政治经济社会稳定发展、提高人民生活福祉采取的举措。

哈方热烈祝贺中国共产党第二十次全国代表大会和2023年中国两会取得圆满成功、习近平主席当选连任中共中央总书记、中华人民共和国主席，高度评价新时代10年中国经济社会发展取得的伟大成就，相信中国共产党一定能团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

双方强调，维护政治安全意义重大。中哈将继续深化政治互信，加大在涉及对方主权、安全和领土完整等核心利益问题上的相互支持，坚决反对外部势力干涉两国内政，坚决反对将人权问题政治化和搞双重标准。双方愿加强反干涉、防范“颜色革命”领域合作。

哈方坚定奉行一个中国原则，重申中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，反对任何形式的“台独”，重申不同台湾进行任何形式的官方往来，支持中国政府为实现国家和平统一所作的一切努力。

中方坚定支持哈萨克斯坦自主选择的发展道路，支持哈萨克斯坦政府采取必要措施保持国内稳定、族际和谐和促进社会经济发展。

三、习近平主席2013年9月在哈萨克斯坦首次提出“丝绸之路经济带”倡议。两国元首高度评价共建“一带一路”倡议提出10年来的合作成果。双方重申将进一步加强地区互联互通，充分发挥相互贸易投资和跨境运输潜力，深化“一带一路”框架下各领域务实合作。

双方将进一步发挥中哈合作委员会统筹协调作用，以共建“一带一路”合作为主线，大力推动共建“一带一路”倡议同哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策对接，共同保障合作项目及企业人员安全，积极开辟中哈务实合作新领域。

双方高度评价2022年双边贸易额创历史新高及两国政府为扩大双边贸易额付出的努力，愿继续落实好《中哈政府间经贸合作规划》和《中哈关于电子商务合作的谅解备忘录》，充分肯定最新签署的《中哈政府间产能与投资合作规划》并共同做好后续落实工作。促进扩大贸易和推动贸易便利化，拓展电子商务、大数据、人工智能、5G等新领域合作。

为扩大和深化上述领域合作，双方将研究建立中哈合作委员会创新合作分委会。

双方愿积极推动进一步扩大双边经贸、产能与投资合作，重视可再生能源、创新、食品安全、农业、交通、运输和物流等有前景领域的合作。

双方支持本国企业赴对方投资兴业，愿进一步提升投资政策的透明度、稳定性与可预见性，将继续努力保障稳定、透明、可预见的营商环境，保护投资者权益，共同推进合作项目，实现互利共赢。

双方商定采取措施保障中哈原油管道、中国－中亚天然气管道哈萨克斯坦境内段的长期安全稳定运营和按计划稳定供应，继续深化石油、天然气、天然铀等领域合作，积极拓展风电、光伏、光热、核电等清洁能源领域合作。

双方愿不断提升互联互通水平，提高跨境货物运输和口岸过货能力，深化中欧班列和跨里海国际运输走廊务实合作，促进陆海联运。

双方同意促进交通运输合作以稳定产供链，积极探索并研究第三条跨境铁路、增设铁路口岸的可能性，共同发展跨里海国际运输走廊，加强中国与欧亚地区铁路合作。

双方对两国航空运输恢复、航班航线数量的进一步增加表示满意。

中方欢迎哈方进一步发展阿斯塔纳国际金融中心，鼓励该中心继续为在哈及中亚地区经营的中国公司提供金融服务。

双方商定全面支持进一步吸引金融服务、资产管理等领域的中国金融机构参与阿斯塔纳国际金融中心业务。

双方愿全面深化农业合作，在中哈合作委员会下设立农业合作分委会，加强粮食安全协作，促进农业投资与贸易往来，提升两国在节水灌溉、畜牧兽医、农业机械、盐碱地综合利用等领域的科技与产业交流合作水平。

四、双方商定互设文化中心，以2015年签订的《中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府间文化和人文合作协定》为基础，深化教育、科学、艺术、体育、旅游、新闻出版、广播电视网络视听、电影制片等领域合作。

为弘扬两国人民世代友好精神，双方同意以纪念中国音乐家冼星海和哈萨克斯坦音乐家拜卡达莫夫友谊为题材举办联合音乐会等文化活动。

双方高度评价签署两国政府间互免签证协定，愿落实好上述文件，研究更多促进人员往来便利化、规范移民领域合作举措。

两国元首宣布2024年为中国的哈萨克斯坦旅游年。

双方将全力推动两国教育和研究机构合作，促进在华哈萨克斯坦中心、中国高校哈语专业教研室和在哈孔子学院有效运转。双方将进一步促进两国留学生交流，加快在哈共建鲁班工坊。

双方高度评价中哈利用和保护跨界河流联合委员会的工作成果，愿在平等、睦邻和互利原则基础上，进一步巩固和深化两国跨界河流利用和保护领域的合作，实现两国可持续发展，增进两国人民福祉。双方愿积极推进《中华人民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府关于跨界河流水量分配协定》草案研究协商工作，统筹考虑各自水资源权益、发展利益和生态系统保护。

双方坚决反对将疫情和病毒溯源问题政治化，愿在开展抗疫合作的基础上，继续深化卫生领域合作，建设好中医药中心，促进中医药合作，推动两国医疗机构加强交流联系。

双方支持两国地方间开展各种形式的交往合作，发掘两国地区和边境合作潜力，鼓励更多省州和城市结好，进一步加强两国民间交往。

五、双方重申坚定恪守《联合国宪章》和国际法原则，主张以相互尊重、公平正义、合作共赢、平等参与全球治理、照顾彼此利益为基础发展国际关系。双方愿在联合国、世界贸易组织、上海合作组织、亚洲相互协作与信任措施会议、亚欧会议、中国－中亚机制等多边机制框架内深化协作。

双方对不稳定的国际形势表示关切，重申将继续推动联合国及其专门机构在保障国际安全和可持续发展方面的主要协调作用。鉴此，双方注意到哈萨克斯坦提出的在阿斯塔纳成立联合国可持续发展目标中亚及阿富汗地区中心的倡议。

双方将继续加强在上海合作组织框架内的相互支持与合作，弘扬“上海精神”，推动凝聚建立人类命运共同体的共识，为维护国际和地区安全、稳定和发展繁荣作出更大贡献。

中方支持哈萨克斯坦担任2023年至2024年上海合作组织轮值主席国，愿为其顺利工作提供协助，共同推动本组织各领域合作迈上新台阶。

中方高度评价哈萨克斯坦作为亚信主席国所做工作及在阿斯塔纳举办的亚信第六届峰会成果，双方重申愿合作推动亚信升级为国际组织的进程。

哈方感谢中方对哈方举办的世界和传统宗教领袖大会的一贯支持，双方愿继续密切合作，弘扬包容、宗教和谐及全人类团结等理念。

双方强烈谴责和反对一切形式的恐怖主义、极端主义和分裂主义，愿积极践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，共同打击“三股势力”、跨国有组织犯罪、毒品贩运等活动，维护两国和地区安全与稳定。

双方愿共同促进全球生物安全治理，推动《禁止生物武器公约》机制化。支持和鼓励两国生物科研机构开展联合科研攻关、共享研发成果等合作，开展生物安全政策经验交流和科研合作，维护生物安全和民众生命健康。

中方强调哈萨克斯坦总统卡瑟姆若马尔特·托卡耶夫在第75届联合国大会上提出的建立国际生物安全机构的建议具有现实意义。哈萨克斯坦支持中方倡议达成的《科学家生物安全行为准则天津指南》。

双方愿加强在网络空间全球治理中的立场协调，推动构建更加公正合理的全球互联网治理体系。

双方将积极合作落实中华人民共和国主席习近平提出的构建人类命运共同体倡议、全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议。

六、哈方高度评价中方倡议在西安举行中国－中亚峰会，认为该机制为深化中国同中亚国家各领域互利合作提供了重要平台。双方愿同其他各方一道，充分发挥元首外交的战略引领作用，加快推进中国－中亚机制建设，在重点优先合作领域尽快成立部长级会晤机制，不断拓展机制框架内各领域合作，切实将机制做大做强做实。

哈方支持中方主提的“在国际安全领域促进和平利用国际合作”联大决议。

七、哈萨克斯坦总统卡瑟姆若马尔特·托卡耶夫对中华人民共和国主席习近平和中国人民给予的热情友好接待表示衷心感谢，邀请习近平主席在双方方便的时候对哈萨克斯坦进行国事访问。

中华人民共和国主席习近平表示感谢并接受了邀请，访问时间将通过外交渠道商定。

两国元首相信，双方会谈中达成的共识和国事访问期间签署的协议将为双边各领域合作进一步发展注入强劲动力，造福中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国人民。

本声明于2023年5月17日在西安签署，一式两份，每份用中文、哈萨克文和俄文写成。

中华人民共和国和巴西联邦共和国关于深化全面战略伙伴关系的联合声明（全文）
2023-04-14 23:15


一、应中华人民共和国主席习近平邀请，巴西联邦共和国总统路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦于2023年4月12日至15日对中国进行国事访问。

访问期间，两国元首在热烈友好的气氛中举行会谈，就中巴关系、两国各领域合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见，达成广泛共识。中华人民共和国国务院总理李强、全国人民代表大会常务委员会委员长赵乐际分别同卢拉总统会见。

二、巴方热烈祝贺中华人民共和国第十四届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第一次会议召开，习近平主席再次当选国家主席、中央军委主席。中方热烈祝贺卢拉第三次出任巴西联邦共和国总统。

三、双方回顾并积极评价两国建交以来伙伴关系发展取得的成果，认为应以今年中巴建立战略伙伴关系30周年及2024年两国建交50周年为契机，继续推动两国政府间互访和各部门对话交流，增进政治互信，巩固双边关系政治基础，共同深化以开放包容、合作共赢为特征的中巴全面战略伙伴关系，深化在减贫、社会发展和科技创新等领域合作，拓展在环保、应对气候变化、低碳经济和数字经济等新领域合作。

四、双方认为，当前国际局势风云变幻，双方需继续努力，推动和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。双方重申维护国际法，包括作为其不可或缺基石的《联合国宪章》宗旨和原则，维护联合国在国际体系中的核心作用。重申推进国际关系民主化和践行多边主义的承诺。

五、巴方重申坚定奉行一个中国原则，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。巴方重申领土完整原则，支持两岸关系和平发展。中方对此表示高度赞赏。

六、双方重申支持联合国权威，以及联合国在维护国际和平与安全、促进发展方面的核心作用。认为有必要对联合国及安理会进行改革，使之更具代表性和民主性，推动安理会进行必要和适当的改革，以使发展中国家发挥更大作用。中方高度重视巴西在地区和国际事务中的影响和作用，理解并支持巴西在联合国发挥更大作用的愿望。

七、双方积极评价两国在国际组织和多边机制中的对话和协调，并将继续加强在联合国、世贸组织、国际货币基金组织、世界银行等多边组织及二十国集团、金砖国家、“基础四国”等多边机制下交流。中方支持巴方在2025年担任金砖国家轮值主席国。双方将持续深化金砖框架下各领域合作，双方支持金砖国家成员国就金砖国家扩员进程进行积极讨论，强调在基于广泛协商和共识基础上，明确扩员进程的指导原则、规则、标准和程序的必要性。

八、双方同意持续深化在二十国集团框架下的有益合作。中方支持巴方自2023年12月1日起担任二十国集团主席国，以此为契机加强发展中国家在二十国集团框架下的优先事项。双方一致认为，二十国集团是就经贸、金融和发展问题进行对话与合作的主要机制平台，双方将共同致力于促进二十国集团在实现可持续发展目标方面发挥更大作用。

九、双方一致认为对话谈判是解决乌克兰危机的唯一可行出路，一切有利于和平解决危机的努力都应得到鼓励和支持。巴方积极看待中方有关提议，认为提议为寻求和平解决危机提供了有益思路。中方积极看待巴方为推动实现和平所作努力。中巴双方呼吁更多国家为推动乌克兰危机政治解决发挥建设性作用。双方决定就此保持沟通。

十、气候变化带来的影响不容忽视，双方决定加强在环保、应对气候变化和生物多样性丧失、推动可持续发展和加快向低碳经济过渡等领域合作。

鉴此，双方决定在中国－巴西高层协调与合作委员会框架下成立环境和气候变化分委会。

双方承诺就气候变化、环境问题在“基础四国”、金砖国家等机制内继续开展双边对话并协调立场。

十一、巴方祝贺中方在担任《生物多样性公约》第十五次缔约方大会主席国期间，通过“昆明－蒙特利尔全球生物多样性框架”，通过制定雄心勃勃、平衡且务实的框架，遏制和扭转生物多样性的丧失。双方承诺加强合作以落实“昆明－蒙特利尔全球生物多样性框架”，并就发展中国家主要关切扩大协作，包括为生物多样性提供资金、开展科技合作及技术转让。双方将根据《联合国防治荒漠化公约》寻求共同应对荒漠化、土地退化及干旱问题。

中方祝贺巴西亚马孙地区贝伦市参与申办2025年《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会。中方支持巴西申办。

十二、双方承诺将认真落实中国－巴西高层协调与合作委员会第六次会议通过的《2022年至2031年中巴战略规划》和《2022年至2026年中巴执行计划》，决定优化中巴高委会架构，并于今年举行第四次外长级全面战略对话。

十三、双方强调中国－巴西高层协调与合作委员会对于指导和协调双边各领域合作方面的重要作用。双方同意在高委会框架内继续促进相互投资，在符合两国各自利益和法律的基础上，探索新的经济互补领域和合作机遇。双方愿意探讨南美一体化等巴西发展政策和投资计划，同“一带一路”倡议等中国发展政策和国际倡议进行对接。

十四、巴方欢迎中方为加速落实联合国2030年可持续发展议程提出的全球发展倡议。双方将共同努力，寻求推动全球发展更加繁荣、可持续和平衡，不让任何一个国家掉队。

十五、双方一致认为各国前途命运紧密相连，不同文明应包容互存、交流共鉴。巴方关注中方提出的全球文明倡议。双方忆及联合国文明联盟全球论坛的重要性，2010年第三届论坛在巴西举办。

十六、双方强调，文化、旅游、教育、体育等领域合作，对增进两国社会相互了解具有积极作用。双方将共同努力加强文化交流。双方决定推进落实两国合作制作电视片和合作制作电影有关协议，以促进视听作品制作领域交流，密切中巴社会和文化联系。重申愿推动两国科研、教育机构和留学生交流，进一步推动在巴中文教学和在华开展巴西葡萄牙语教学，促进中国学生更多赴巴西开展学术交流，便利两国对对方国家现行的学位认证机制的了解。

十七、双方积极肯定双边贸易良好势头。双方赞成继续扩大贸易往来，积极促进贸易多样化，推动贸易便利化，促进服务贸易及农产品贸易，提高产业链供应链韧性。双方肯定两国在海关及检验检疫领域的良好合作，并承诺为双边贸易涵盖更多更具竞争力、高附加值产品创造便利条件。

十八、双方肯定在农业及农产品贸易方面的合作具有战略意义，对双方主管部门在卫生和植物卫生及食品安全等领域达成的共识表示满意，承诺将在这些领域加强对话，以坚定推动两国粮食、农产品贸易的安全顺畅发展。

双方高度赞赏完成关于巴西输华陆生动物蛋白饲料检疫和卫生要求议定书的磋商及签署工作，并承诺积极推进巴西碧根果、芝麻、高粱、大米输华议定书磋商。除此之外，双方制订了动物源性产品电子证书合作工作计划。双方承诺将继续进行植物检疫电子证书工作计划磋商。

巴方确保推荐注册的肉类企业符合要求，中方将按程序批准符合要求的企业在华注册。

双方同意开展禽流感防控技术合作，包括探讨禽流感无疫国要求。中方愿同巴方就禽流感疫情防控加强交流，巴方承诺将加强防控措施，确保本国禽流感无疫状态。

中方愿加快对巴方口蹄疫无疫区的风险评估进程，巴方承诺尽快邀请中方专家赴巴开展实地评估，双方共同推动相关评估认可工作。

双方赞赏两国主管部门在恢复巴西牛肉输华问题上的努力与合作。此前，因巴西发现一例非典型疯牛病病例，根据现行的巴西牛肉输华议定书，巴方暂停对华牛肉出口。

十九、双方愿推动两国科研机构和企业加强农业科技、创新和研发等领域合作，重申扩大在可持续低碳农业、数字农业、土壤保护技术、水资源、农业灌溉的基础设施和动力来源、农业生物技术（包括便利基因材料交流、获得研发支持等）、种子、农业生产资料以及投资等领域的合作意愿。

二十、双方将加强渔业和水产养殖领域的交流，一致认为两国在鱼类贸易及其他渔业产品贸易上有巨大发展潜力。

二十一、双方同意积极鼓励两国企业到对方国家开展投资，特别是在基础设施、能源转型、物流、能源、矿业、农业、工业以及高科技领域。双方祝贺签署《关于促进产业投资与合作的谅解备忘录》。

二十二、双方一致认为两国在包括铁路在内的交通基础设施领域的投资与合作潜力巨大，认可经济和社会的可持续发展取决于高效的交通基础设施。双方愿深化港口领域的投资与合作，特别是发展基础设施和改善港口运营。

二十三、双方认可在航空领域开展战略交流的重要性，一致认为，应共同努力加强在中巴高委会项下航空领域的对话，并在该领域广泛开展产业合作。双方欢迎巴西航空工业公司与中方有关航空公司开展合作。

二十四、双方强调两国在数字经济领域的共识与互补性，赞赏《关于加强数字经济领域投资合作的谅解备忘录》的签署，打造数字经济伙伴关系；落实双方业已签署的《关于推动可持续发展领域投资合作的谅解备忘录》，打造可持续发展伙伴关系。

二十五、双方一致认为，电子商务在促进贸易发展方面潜力巨大，同意继续落实双边电子商务合作谅解备忘录，在电子商务合作机制下开展务实合作，继续加强政策沟通，鼓励企业对接和地方合作，开展能力建设，分享发展模式和经验，共同推进中巴数字创新发展。

二十六、巴方重申邀请中方投资者扩大在巴投资，特别是参与“投资伙伴计划”，该计划是世界上最大的包括环境领域在内的基础设施一揽子特许经营项目计划之一。

二十七、双方对两国财政部签署合作谅解备忘录表示满意。双方同意深化经济财金领域对话，加强本币贸易，推动可持续融资领域合作，深化财金智库交流，促进会计审计监管交流，分享监管政策和经验，继续为各自企业依照当地法规投资兴业提供开放、公平、公正、非歧视的营商环境，推动两国投资合作高质量发展。

双方同意就推动中巴扩大产能合作基金在促进双边投资合作方面有效发挥作用加强对话。

二十八、双方赞赏中巴在财金领域特别是新开发银行与亚洲基础设施投资银行框架下合作取得的进展。双方愿共同建设有关机构，促进两国及全球的共同发展。双方重申对新开行的支持，支持新开行以循序渐进、地域平衡的方式吸纳新成员，并提高机构治理水平。双方强调两国在提升新兴市场和发展中国家在全球经济治理中的影响力和话语权方面发挥的作用。双方欢迎巴西前总统迪尔玛·罗塞夫担任新开行行长。

二十九、双方强调以公平公正方式在本国和国际上进行能源转型和减排的重要性，这需要考虑到各国国情特点、能源需求的增加和保障能源安全的必要性。双方同意在有关领域进一步开展双边对话，深化各自公共政策信息交流，以更好推动清洁能源使用，促进实现各自能源矩阵脱碳的技术研发。

三十、双方重申愿共同努力在可再生能源、能源转型和能效领域，特别是生物能源、氢能源、可持续航空燃料等方面开展合作，促进双方开展能源转型领域的相互投资和研发、创新合作。

三十一、双方认可科技创新对于两国经济发展与经济竞争力的战略作用。双方指出，双边合作是实现上述目标的关键方式。鉴此，双方决定密切电子商务、低碳经济、数字经济和信息通信技术等领域合作。双方同意鼓励两国创业生态系统进行互动，建立联合研究、开发和创新中心，并合作开展有关项目。

三十二、双方认为，两国在信息通信技术领域的合作与投资潜力巨大，高度赞赏两国签署该领域谅解备忘录。一致同意进一步密切两国公私领域参与者联系，创建机制促进两国企业建立合资企业和技术伙伴关系。表达进一步促进相互投资多元化的意愿，例如中国企业宣布在巴西进行通信领域和电子产品的技术研发。

三十三、双方忆及1988年创立的中巴地球资源卫星项目取得的成就，重申愿强化和拓展两国在和平利用外层空间方面的合作，并强调合作中应共同推动新技术研发、开展包含技术转移要素的项目。双方高度赞赏《关于合作研制地球资源卫星06星的补充议定书》和《2023－2032年中国国家航天局与巴西航天局航天合作计划》的签署，同意加快推进中巴地球资源卫星06星的研制和中巴航天合作大纲有关项目的实施，深化中巴地球资源卫星05星的方案论证，拓展月球与深空探测等领域合作。双方同样支持目前正在巴西进行建设的用于研究暗物质的BINGO射电望远镜项目。双方还强调金砖国家遥感卫星星座的重要性，认为这是南南合作的典范，有利于所有参与方。双方强调，包括深空探测在内的和平利用外空活动应以国际法为基础，且应有利于促进国际合作。

三十四、双方忆及，巴西是少数拥有第四代同步辐射光源技术的国家之一，中国也正通过推进第四代同步辐射光源建设，以共同发展新一代光源技术。双方欢迎巴西科技创新部全国能源材料研究中心和中国科学院高能物理研究所开展合作，以促进巴西天狼星同步辐射光源和中国高能同步辐射光源协作。

三十五、双方同意在便利两国人员往来、扩大旅游交流方面加大努力。考虑到促进两国双向旅游系《2022年至2026年中巴执行计划》制定的目标之一，双方愿推动两国旅游合作谅解备忘录的签署。巴方赞赏中方将巴西列入恢复出境团队旅游国家名单。

三十六、作为体育大国，双方愿推动体育合作谅解备忘录的签署，旨在鼓励各类体育项目、体育医学与科学的交流。

三十七、在全球面临粮食不安全的人口数量再次上升的背景下，双方忆及两国在抗击饥饿与贫困、采取措施保障低收入群体享有健康食品等方面的成功经验。双方致力于在全球范围内消除饥饿与贫困，认可“联合国家庭农业十年（2019－2028）”倡议，认为社会政策和家庭农业政策在抗击贫困和营养不良方面发挥关键作用。鉴此，双方同意通过技术合作、合理使用机械、在小农户应用可再生能源等方式密切合作，制订共同工作计划，探讨与抗击饥饿和贫困、农村发展相关的议题，包括改善收入转移的政策合作与经验交流、经济社会包容性、粮食可持续生产等。

三十八、考虑到将农村发展计划和抗击饥饿计划统筹关联起来的重要性，中国农业农村部与巴西社会发展和援助、家庭和抗击饥饿部、巴西农村发展与家庭农业部共同签署了谅解备忘录，旨在深化社会和农村发展领域合作，共同抗击饥饿和贫困。

三十九、双方承诺将密切卫生领域合作以降低流行病风险。为此，双方就中国担任上届金砖轮值主席国期间宣布的流行病预警系统和金砖国家疫苗研发中心等倡议表示欢迎。双方还承诺将在疫苗和药物生产以及提早防治有流行潜力的疾病等领域推动双边科学交流。

四十、双方欢迎在应对新冠疫情期间建立的双边合作。中国疫苗在巴西抗击新冠疫情中发挥了重要作用，为数百万巴西民众的生命得到拯救作出了贡献。同时，巴西社会对疫苗进行了严格和创新的测试，为证明中国疫苗的安全性和有效性作出了贡献。

四十一、双方同意扩大城市建设领域合作，愿推动《关于加强城市建设领域合作的谅解备忘录》的签署。

四十二、双方决定发起两国负责国际发展合作和人道主义合作的部门间对话，以扩大相互了解和良好实践交流，分享应优先考虑的议题和地域等信息，以及探讨在涉及发展合作的多边论坛中协调立场的可能性。双方同意共同开展三方合作。

四十三、双方一致同意深化两国立法机构及下设各专门委员会、友好小组之间交流，进一步发挥好中巴立法机构定期交流机制作用。巴方宣布，巴西国会近期成立巴中议员阵线和巴西－金砖国家议员阵线。

四十四、双方将加强两国地方交流合作，中方愿继续为巴西驻成都总领事馆建馆和履职提供便利，扩大中国中西部地区同巴西交往。巴方强调，巴西驻成都总领事馆一经开馆并运行，将促进以科技领域为重点的双边合作。

四十五、双方同意同其他拉美和加勒比伙伴一道，加强在中国－拉美和加勒比国家共同体论坛框架内合作，共同推动落实《中国－拉共体成员国重点领域合作共同行动计划（2022－2024）》以收获具体成果，为2024年中拉论坛成立10周年时召开论坛峰会创造条件，共同推动平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系深入发展。中方愿深化同南方共同市场合作。

四十六、双方一致认为，应继续维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，重申支持基于多边规则的国际贸易，支持透明、非歧视、开放、包容等原则。强调恢复世贸组织争端解决机制的重要性，同意推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。

四十七、双方认为，两国企业间开展对话对促进两国经贸关系发展具有重要意义，鼓励两国企业建立新的伙伴关系。双方祝贺2023年3月29日举行的中国－巴西商业研讨会取得成功。

四十八、访问期间，双方签署并达成了一系列协议和谅解备忘录，涵盖减贫、抗击饥饿、粮食安全、科技创新、航天、信息通信、投资、海关检验检疫、财金、数字经济、贸易便利化、电视制作、媒体等合作领域。

四十九、双方认为，卢拉总统此访取得圆满成功，在两国关系史上具有重要意义。卢拉总统感谢习近平主席以及中国政府和人民在访问期间给予的热情友好接待，并邀请习近平主席在2024年方便的时候对巴西进行国事访问，庆祝两国建交50周年，习近平主席对此表示感谢，双方将通过外交渠道就此进行沟通。

